你好，我是簡政展
我是臺南人，我不是住在新店的人
也不是新北市人
我跟大多數來到臺北打拚的北漂族一樣
我對這塊土地雖然不居住
但是有濃厚的感情
因為研究藝術史跟藝術評論的相關學術背景
所以我長期從事文化採訪
撰稿與導覽的相關工作
政展老師您好！
雖然您不是新店在地人，但是作為一位對
土地充滿感情的北漂族與藝術史研究者
您花費了非常多的時間投
入十四張的歷史探源
想知道當時是什麼樣的契機
讓您決定要好好記錄下這段歷史呢？
投入十四張歷史的探源
源自於我跟設計公司、策展公司的合作
由於我長期從事藝文的相關工作
對藝文以及工藝領域的耕耘、採訪多年
因此一開始，是受邀前來撰稿
為新北市這個園區的工藝展覽文字說明的
那第一次來到這個園區的時候
我深感於這個園區的地理位
置和環境都相當地特殊
就在一種好奇心跟研究興趣的驅使下
透過大量的查詢、閱讀相關的文獻
以及跟很多專家學者的互動交流
同時也結合自身過去
導覽大稻埕的臺北發展史經驗
才慢慢地深入認識，並且釐清十四張
劉家啦，還有新店地區的相關歷史脈絡淵源
這幾百年來，十四張這塊土地經
歷了非常巨大的轉變與演進
從清代到當代的這段歷史
對於不斷演進變化和發展
您有怎樣的感觸嗎？
我認為，十四張的發展史
就像臺灣大多數的人的打拚縮影與寫照
許許多多的移民
在一個一無所有的離鄉背景、的背景下
前往一個落後、未知、無所依靠
甚至充滿了生存危機
異族壓迫與天災頻仍的地區
只為了胼手胝足地打拚出一席立足之地
最後，當他們在這裡落地生根啊
安穩富足之後
竟然還不忘感念先祖以及天地的賜予
無私地回饋鄉里
為後代構築良好的教育環境、信仰中心
以及交通和水利相關建設
讓子子孫孫輩能夠平穩
安定地生根在新店十四張這塊土地上
這種逆境求生的堅韌跟靈活
不僅是你我臺灣人的精神縮影
也是臺灣今天能夠立足世界
屹立不搖的生存道理
我覺得真的耶，這真的是台灣這
塊土地上非常寶貴的精神縮影
那看著劉家古厝與傳統記憶在園區裡重現
對您來說
像「十四張歷史公園」這樣的場域
對我們這個世代，還有當代社會與生活
具有什麼樣特別的意義呢？
十四張歷史公園
我認為它有一個很特殊的意義
是它不僅能夠帶給周遭的民眾，能夠老、中
青、幼，各個階層、各個世代
都能夠來這裡有一個休閒、遊憩的空間
更是一處融合傳統與現代的示範場域
這裡不但是時時能夠提供市民心
靈成長與鑑古推今的歷史想像
據我所知，它也是一個防災公園
更有潛力能夠成為一個融合
傳統跟當代的創意試驗場
我其實很期待，未來這裡的展演空間能有更
多有別於傳統意象的策展設計跟展演合作
更期許這裡能夠成為當代藝
文或文創蓬勃的創生基地
非常感謝政展老師精彩的分享！
謝謝您用專業又溫暖的視角
為這片土地梳理出這麼寶貴的
歷史脈絡與還有未來的展望
謝謝